---
id: US-240
titel: "US-240: titel: Voorbeelden beperken of uitschakelen (globale switch)"
status: proposed
priority: P0
owner: architecture
applies_to: definitie-app@v2
canonical: false
last_verified: 2025-09-22
links:
  - EPIC-019
---

# US-019-03 — Voorbeelden beperken/uit

Als productteam wil ik voorbeelden standaard beperken of uitschakelen in promptsecties, zodat tokens worden bespaard zonder inhoudelijke instructie te verliezen.

## As‑Is
- Grammar/Templates/Regelmodules tonen meerdere voorbeelden (✅/❌), vaak redundante informatie.

Bronnen:
- src/services/prompts/modules/grammar_module.py:36, 130, 169
- src/services/prompts/modules/template_module.py:36, 91, 98, 105
- src/services/prompts/modules/arai_rules_module.py:36, 104 (idem voor CON/ESS/STR/INT/SAM/VER)

## To‑Be
- Globale compact‑flag die `include_examples=false` zet, of max 1 voorbeeld per sectie.
- Consistent gedrag voor alle modules.

## Acceptance Criteria
- AC1: Standaard geen voorbeelden (of max 1) in alle betrokken secties.
- AC2: Flag kan per omgeving/test worden geactiveerd voor uitgebreidere weergave.
- AC3: Tokencount reductie ≥ 15–25% op representatieve prompts.

## Implementatie (richting)
1) ModularPromptAdapter: lees ENV flags en zet module‑configs:
   - `PROMPT_INCLUDE_EXAMPLES=false` → `include_examples=False` voor Grammar/Templates/Regelmodules
   - src/services/prompts/modular_prompt_adapter.py:139
2) Modules respecteren flag (reeds aanwezig):
   - grammar_module.py:36; template_module.py:36; *_rules_module.py: include_examples
3) Optioneel: “max 1 voorbeeld” via slicing bij formattering.

## Testplan
- Snapshot prompts vóór/na; tel ‘✅/❌’ regels (0 of ≤1 per sectie).
- Tokencount vergelijking op 5 cases.

## Risks / Mitigations
- Risico: minder houvast voor model zonder voorbeelden
  - Mitigatie: behoud 1 voorbeeld voor kritieke regels; monitor kwaliteit met validatie‑/reviewcases.
