---
id: US-169
titel: Portal Navigatie – Terug naar Portal vanuit geopende documenten
epic: EPIC-013
status: Open
prioriteit: GEMIDDELD
story_points: 2
sprint: backlog
owner: documentation-team
applies_to: definitie-app@current
canonical: true
last_verified: 2025-09-13
---

# US-169: Portal Navigatie – Terug naar Portal vanuit geopende documenten

## Gebruikersverhaal
Als gebruiker van de documentatie‑portal wil ik na het openen van een document eenvoudig terug kunnen naar de Portal, zodat ik efficiënt verder kan navigeren zonder de Portal opnieuw te moeten zoeken of openen.

## Context
- Onderdeel van [EPIC‑013: Centrale Documentatie‑Portal](../EPIC-013.md).
- Links openen documenten momenteel in een nieuw tabblad; er is geen expliciete “Terug naar Portal”‑optie in het document zelf.

## Doelen
- Duidelijke, consistente mogelijkheid om terug te keren naar de Portal na het openen van documenten.
- Werkt in lokale file:// context en vereist geen externe dependencies.

## Scope
In scope
- UI/UX aanpassing(en) in Portal links of lichte banner/indicator in geopende documenten.
- Parameterisatie van links (bijv. `?from=portal` of `#from=portal`) of alternatief gedrag (zelfde tab).

Out of scope
- Grote herstructurering van documentcontent; wijzigingen beperken tot Portal en lichte hulpmiddelen.

## Acceptatiecriteria
- [ ] Minstens één intuïtieve weg terug naar de Portal per geopend document (link/banner/terug‑mechanisme).
- [ ] Oplossing werkt voor Markdown/MD bestanden die lokaal geopend worden.
- [ ] Geen negatieve impact op bestaande Portal functionaliteit (zoek/filter/sort/tabs).
- [ ] Gedocumenteerd in `docs/portal/README.md` hoe de terugnavigatie werkt.

## Teststrategie
- Handmatig: open 5+ documenten via de Portal en verifieer dat je in 1 klik terug kunt naar de Portal.
- Validatie: controleer dat links niet breken en de Portal tab beschikbaar blijft.

## Ontwerpnotities (richtinggevend)
- Variant A: voeg `#from=portal` toe aan alle documentlinks; optionele lichte banner in documenten die deze hash detecteert en een “Terug naar Portal” link toont naar `docs/portal/index.html`.
- Variant B: open documenten in hetzelfde tabblad (geen `target="_blank"`), zodat browser “Terug” direct naar de Portal leidt.
- Besluit later in implementatie; A heeft voorkeur i.v.m. expliciete zichtbaarheid en behoud van Portal‑tab.
