---
id: US-123
titel: Portal kan Multi‑Agent gids openen
epic: EPIC-014
status: TE_DOEN
prioriteit: MIDDEL
story_points: 2
owner: development
type: feature
sprint: backlog
canonical: true
last_verified: 2025-09-11
---

# US-123: Portal kan Multi‑Agent gids openen

## Achtergrond
Als developer wil ik vanuit de Documentatie‑Portal direct de gids voor multi‑agent gebruik kunnen openen, zodat ik snel parallelle workflows (worktrees/patches), quick‑checks en het scoreboard kan toepassen.

## Doel
Het document `docs/handleidingen/ontwikkelaars/codex-multi-agent-gebruik.md` is vindbaar en klikbaar in de Portal, en opent in dezelfde Portal UI.

## Acceptatiecriteria
- [ ] Het document verschijnt als item in de Portal index met titel “Codex Multi‑Agent Gebruik”.
- [ ] Klikken op het item toont de inhoud in de Portal viewer (geen download).
- [ ] Zoekfunctie van de Portal vindt dit document op trefwoorden: "multi-agent", "scoreboard", "quick-checks".
- [ ] Cross‑link zichtbaar vanuit `docs/guidelines/AGENTS.md` werkt en opent ook in de Portal.

## Uitwerking (schets)
- Portal data: verifieer/actualiseer opname in `docs/portal/portal-index.json` (pad `docs/handleidingen/ontwikkelaars/codex-multi-agent-gebruik.md`).
- Weergave: gebruik bestaande Portal render pipeline (geen nieuwe component nodig).
- Validatie: handmatige controle door het openen vanuit Portal en via directe deeplink.

## Definition of Done
- [ ] Document is zichtbaar en opent binnen de Portal viewer.
- [ ] Titel/metadata correct weergegeven.
- [ ] Link uit statusbar/AGENTS.md leidt naar hetzelfde Portal‑document.
