---
id: US-243
titel: ESS‑02 compact houden (met UI‑injectie categorie)
canonical: true
status: proposed
priority: P1
owner: architecture
applies_to: definitie-app@v2
last_verified: 2025-09-22
links:
  - EPIC-019
  - EPIC-002
  - EPIC-010
---

# US-019-06 — ESS‑02 compact

Als team willen we ESS‑02 compact tonen (verplichte keuze + korte hints), aangezien de UI de ontologische categorie reeds injecteert en andere modules die doorzetten.

## As‑Is
- ESS‑02 bevat uitgebreid basistekst + categorie‑specifieke guidance met voorbeelden.

Bronnen:
- src/services/prompts/modules/semantic_categorisation_module.py:112
- src/services/prompts/prompt_service_v2.py:114 (injectie ontologische_categorie)

## To‑Be
- Compacte ESS‑02: bulletkeuze + korte, categorie‑specifieke hints; voorbeelden uit.
- Doorzetting naar Template/DefinitionTask blijft werken.

## Acceptance Criteria
- AC1: ESS‑02 ≤ ~12 regels; geen uitgebreide voorbeelden.
- AC2: “Focus: dit is een {categorie}” blijft in DefinitionTask.
- AC3: TemplateModule krijgt juiste `semantic_category`.

## Implementatie (richting)
1) semantic_categorisation_module: default `detailed_guidance=False`; compacte strings.
2) Flag via ModularPromptAdapter mapping (compact‑mode/global flags).
3) Niet wijzigen aan validator ESS‑02 (valt onder EPIC‑002); alleen promptweergave.

## Testplan
- Snapshot: ESS‑02 voor categorie ‘type’ toont korte hints; geen voorbeelden.
- Keten: Template en DefinitionTask ontvangen juiste categorie in shared/metadata.

## Risks / Mitigations
- Risico: te weinig guidance in edge cases zonder categorie
  - Mitigatie: behoud korte basis ESS‑02 bij ontbrekende categorie.
