---
aangemaakt: '13-09-2025'
bijgewerkt: '13-09-2025'
id: REQ-093
titel: Navigatie – Terug naar Portal vanuit geopende documenten
status: Backlog
prioriteit: GEMIDDELD
type: requirement
links:
  epics:
  - EPIC-013
  stories:
  - US-160
sources:
- line: 1
  path: docs/portal/index.html
---

# Requirement REQ-093: Navigatie – Terug naar Portal vanuit geopende documenten

## Beschrijving
Gebruikers die een document vanuit de Portal openen, moeten eenvoudig terug kunnen naar de Portal zonder te zoeken of de URL opnieuw te openen.

## Rationale
Efficiënte navigatie verlaagt frictie en vergroot de adoptie van de Portal als centrale toegangspoort.

## Acceptatiecriteria (SMART)
- Elk document dat via de Portal geopend wordt, biedt een duidelijke mogelijkheid om terug te keren naar de Portal.
- Oplossing werkt in de huidige file:// context (lokaal openen van `docs/portal/index.html`).
- Oplossing introduceert geen broken links of beveiligingsrisico’s.
- Geen regressie in bestaande Portal functionaliteit (zoek/filter/sort/tabs).

## Ontwerprichtlijnen / Aanpak (richtinggevend)
- Variant A: Links vanuit de Portal voorzien van een herkenbare parameter (bijv. `?from=portal` of hash `#from=portal`) en een lichte “Terug naar Portal”‑banner tonen in geopende documenten (zonder externe dependencies).
- Variant B: Documenten in hetzelfde tabblad openen en browser “Terug” gebruiken; alleen toepassen als dit geen nadelige UX introduceert.
- Variant C: Een persistente “Portal”‑launcher (bijv. floating knop) in de Portal die zichtbaar blijft, met instructie dat documenten in nieuw tabblad openen, maar dat de Portal-tab open blijft.

## Meetbaarheid
- Handmatige verificatie: 5 willekeurige documenten openen → 5/5 hebben een werkende weg terug naar de Portal.
- Linkvalidatie: 0 gebroken links in `docs/portal/portal-index.json`.

## Opmerkingen
- Uitwerking volgt in de bijbehorende user story onder EPIC‑013.
