---
aangemaakt: '13-09-2025'
bijgewerkt: '13-09-2025'
id: REQ-094
titel: Document Rendering & Preview (MD/PDF/DOCX)
status: Backlog
prioriteit: GEMIDDELD
type: requirement
links:
  epics:
  - EPIC-013
  stories:
  - US-168
sources:
- line: 1
  path: docs/portal/index.html
---

# Requirement REQ-094: Document Rendering & Preview (MD/PDF/DOCX)

## Beschrijving
De portal moet documenten die via de portal geopend worden prettig leesbaar presenteren, met duidelijke opmaak en werkende, zichtbare links. Ondersteunde formaten zijn in elk geval Markdown (.md), PDF (.pdf) en Word (.docx) met een passende fallback.

## Rationale
Consistente, goed leesbare presentatie verhoogt de bruikbaarheid en adoptie van de portal als centrale plek voor documentatie.

## Acceptatiecriteria (SMART)
- Markdown: nette opmaak met koppen, lijsten, codeblokken en zichtbare, klikbare links.
- PDF: weergave in de browser (embed) met zoom/navigatie.
- DOCX: conversie naar HTML of PDF wanneer beschikbaar; anders duidelijke fallback om het document lokaal te openen in een native app.
- Oplossing werkt offline (file://) en veroorzaakt geen broken links.
- Geen regressie in bestaande portal functionaliteit.

## Richtinggevende aanpak
- MD: pre-render naar HTML met portal CSS, of client-side renderen indien offline haalbaar.
- PDF: embedden in viewer of nieuw tabblad.
- DOCX: best-effort conversie (bijv. mammoth/docx2html of conversie naar PDF in CI), met fallback.
- Feature-flag/config in generator zodat het aan/uit gezet kan worden.

## Meetbaarheid
- 5 willekeurige MD’s en 2 PDF’s renderen netjes; 1 DOCX rendert of opent via fallback zonder errors.

