---
id: US-168
epic: EPIC-013
titel: Portal viewer – nette rendering voor MD/PDF/DOCX
status: completed
prioriteit: GEMIDDELD
story_points: 3
sprint: backlog
owner: documentation-team
applies_to: definitie-app@current
canonical: false
last_verified: 2025-09-13
---

# US-168: Portal viewer – nette rendering voor MD/PDF/DOCX

## Gebruikersverhaal
Als gebruiker van de documentatie‑portal wil ik dat Markdown-, PDF- en Word-documenten die ik vanuit de portal open, prettig leesbaar worden gepresenteerd (zoals een website), zodat ik inhoud snel kan scannen en links duidelijk kan volgen.

## Doelen
- Consistente, leesbare presentatie van MD/PDF/DOCX met zichtbare, klikbare links.
- Offline (file://) bruikbaar; geen extra afhankelijkheden vereist om basisfunctionaliteit te gebruiken.

## Scope
In scope
- Weergave van MD en PDF; DOCX met best‑effort conversie of duidelijke fallback.
- Configurabele feature‑flag in generator/portal voor (de)activeren rendering.

Out of scope
- Complexe DOCX layout‑pariteit; we streven naar functionele leesbaarheid.

## Acceptatiecriteria
- [x] 5 willekeurige MD’s renderen netjes met koppen, lijsten, codeblokken en zichtbare, klikbare links.
- [x] 2 willekeurige PDF’s zijn embedded of openen met duidelijke navigatie in browser.
- [x] Ten minste 1 DOCX wordt óf netjes gerenderd (HTML/PDF) óf opent via een duidelijke fallback zonder errors.
- [x] Gedrag en beperkingen zijn vastgelegd in `docs/portal/README.md`.
- [x] Geen regressie in bestaande portal functionaliteit (zoek/filter/sort/tabs).

## Teststrategie
- Handmatig: open diverse MD/PDF/DOCX voorbeelden via de portal, controleer opmaak en links.
- Linkvalidatie: portal‑index verwijst niet naar onbestaande bestanden.

## Ontwerpnotities (richtinggevend)
- MD: pre‑render naar HTML met portal CSS (voorkeur), alternatief: client‑side markdown renderer.
- PDF: `<embed>` of `<iframe>` met browser viewer.
- DOCX: conversie (bijv. naar HTML/PDF) indien beschikbaar; anders fallback naar lokaal openen in native app.
